---
title:  "행간소사다리꼴(Reduced Row Echelon Form)"
excerpt: "행렬의 형태 중 하나인 행간소사다리꼴에 대해 공부해보자."

categories:
  - Linear-Algebra

toc: true
toc_sticky: true

use_math : true
comments : true

sitemap :
changefreq : daily

date: 2020-12-23
last_modified_at: 2020-12-23
---



## 행간소사다리꼴(Reduced Row Echelon Form)이란?
행간소사다리꼴은 행렬 중 특정 조건들을 만족하는 행렬들을 일컫는 용어이다. 즉, 다양한 형태의 행렬 중에 “이 조건을 만족하면 너는 RREF야 “라고 이름을 지어주는 것이다.

아래 내용이 행간소사다리꼴로 불리기 위해 필요한, 행간소사다리꼴의 정의 이다.

>**정의** 다음 세 조건을 만족하는 행렬을 행간소사다리꼴 또는 기약행사다리꼴(reduced row echelon form)이라 한다.
>
>1.0이 아닌 성분을 가지는 행은 모든 성분이 0인 행보다 위에 위치한다(모든 성분이 0인 행이 존재하지 않을 수 도 있다)
>
>2.각 행의 처음으로 0이 아닌 성분은 그 성분을 포함한 열에서 유일하게 0이 아닌 성분이다.
>
>3.각 행의 처음으로 0이 아닌 성분은 1이고, 이전 행의 처음으로 0이 아닌 성분보다 오른쪽에 위치한다.  
>\- 스티븐 H.프리드버그 외 2명, 『프리드버그 선형대수학 5판』, 210p, 한빛 아카데미(2020)

사실 위 정의만으로는 어떤 행렬을 보고 행간소사다리꼴이라고 하는지 짐작하기는 쉽지 않은 것 같다. 먼저 행간소사다리꼴의 예시를 보자.

$$\begin{pmatrix} 1 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}$$

위 행렬을 행렬 A라 하면, A가 바로 바로 행간소사다리꼴의 예시이다. 정의와 매치시켜서 보면 조금 더 이해하기가 쉬울 것 같다.

- “0이 아닌 성분을 가지는 행” : A에서는 모든 행이 0이 아닌 성분을 가진다, 따라서 3개의 행 모두 이 행에 해당된다.

- “모든 성분이 0인 행보다 위에 위치한다” :모든 성분이 0인 행렬은$\left( 0 \ 0 \ 0 \ 0 \right)$ 처럼 특정 행의 모든 원소가 0인 행을 의미한다. A 행렬에는 존재하지 않고, 이 행렬이 있다해도, 가장 1번 조건에 만족하는 행보다는 아래 쪽에 있어야 행간소사다리꼴이다

- “각 행의 처음으로 0이 아닌 성분은 그 성분을 포함한 열에서 유일하게 0이 아닌 성분이다” : A에서는 1행의 처음으로 0이 아닌 성분이 1로써 1열에 있다. 1열에는 이 1을 제외하곤 전부 0이므로 이 조건에 만족한다. 2행의 처음으로 0이 아닌 성분은$A_{22}$성분에 해당하는 1인데, 2열에는 $A_{22}$을 제외하고는 전부 0이므로 역시 이조건에 만족한다.

- “각 행의 처음으로 0이 아닌 성분은 1이고” : 각 행별로 왼쪽에서 오른쪽으로 훑어보면서 처음으로 0이 아닌 성분을 찾아봤을 때, 모두 1이어야 한다. A는 모두 1이므로 이 조건을 만족한다.

- “이전 행의 처음으로 0이 아닌 성분보다 오른쪽에 위치한다” : 말로 하면 어려운데, 각 행별로 처음으로 0이 아닌 성분이 왼쪽에서 오른쪽으로 비스듬히 위치해야 한다.

여기까지도 사실 어떤 형태인지 감이 안올 수 있으므로, 행간소사다리꼴이 아닌 형태를 보자.

$$\begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 1 & 0 & 1 \end{pmatrix}$$

위 행렬은 (3,1)에 위치한 1 이 3번 조건에 어긋난다. 1행에서 처음으로 0이 아닌 성분은 (1,1)에 위치한 1 하나만 있어야 하는데, (1,3)에 위치한 1이 이를 망쳤다.

$$\begin{pmatrix} 0 & 1 & 0 & 2 \\ 1 & 0& 0 & 1 \\ 0 & 0 & 1 & 1 \end{pmatrix}$$

위 행렬은 (2,1)에 위치한 1이 5번 조건에 위배 된다. 1행에서 처음으로 0이 아닌 성분이 (1,2)에 위치한 1이므로, 이보다 왼쪽에 1이 위치하면 행간소사다리꼴이라 할 수 없다.

$$\begin{pmatrix} 2 & 1 & 0\\ 0 & 1& 0 \end{pmatrix}$$

위 행렬은 4번 조건에 위배 된다. (1,1)에 위치한 2는 1행에서 처음으로 0이 아닌 성분이므로 1이어야 하는데 2이므로 아웃이다.

## 왜 행간소사다리꼴을 알아야 되지?
행간소사다리꼴이 어떤 형태인지 충분히 이해 됬다면, 도대체 이 행간소사다리꼴을 왜 알아야 하는지도 공부해보자.

$$\begin{array}{lcl} 3x_1 + 2x_2 + 3x_3 - 2x_4 & = & 1 \\ x_1 + x_2 + x_3 & = & 3 \\ x_1 + 2x_2 + x_3 - x_4 & = & 2 \end{array}$$

위와 같은 형태는 쉽게 볼 수 있는 연립 일차 방정식(system of linear equations)이다.
위 연립 일차 방정식은 방정식의 계수로 된 행렬과 미지수들로 구성되어 있는 벡터의 곱으로 나타낼 수도 있는데 이는 아래와 같다.

$$A\mathbf{x = b}, \ A = \begin{pmatrix} 3 & 2 & 3 & -2 \\ 1 & 1 & 1 & 0 \\ 1 & 2 & 1 & -1 \ \end{pmatrix} ,
\mathbf{x} = \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \\ x_4 \end{pmatrix} , \
\mathbf{b} = \begin{pmatrix} 1 \\ 3 \\ 2 \\ \end{pmatrix}$$

우선 이 연립일차 방정식의 해가 rank(A) 와 rank(A\|b) 같은지를 체크하여 해가 존재하는 지를 확인해 보자(해의 존재를 확인하기 위해 rank(A) 와 rank(A\|b) 같은지를 확인하는 이유는 간단하다. 해가 존재 한다는 것은 $A\mathbf{x = b}$ 를 A의 column vector 들과$\mathbf{x}$ 의 선형결합이 $R(L_A)$ 에 존재한다는 것과 동일하기 때문이다.)
rank(A) = 3이고, rank(A\|b) = 3 이므로, 해가 존재하는 것을 알 수 있다. 보통 이러한 연립 일차 방정식을 풀기 위해서는 손으로 풀어도 상당히 번거로운 계산을 해야 하지만, 이 행렬을 행간소사다리꼴로 만든다면 어떨까?

우선 아래와 같은 사실들을 미리 알고 있어야 한다.

모든 행렬은 가우스 소거법(Gaussian Elimination)을 사용하여 행간소사다리꼴로 만들 수 있다.
주어진 행렬의 행간소사다리꼴은 유일하다.

행렬(augmented matrix) A\|b의 행간소사다리꼴은 아래와 같다.

$$\left( \begin{array}{cccc|c} 1 & 0 & 1 & 0 & 1 \\ 0 & 1 & 0 & 0 & 3 \\ 0 & 0 & 0 & 1 & 2  \end{array} \right)$$

그리고 이 행렬은 다음 연립 일차 방정식에 대응한다.

$$\begin{array}{lcl} x_1 + x_3 & = & 1 \\ x_2 & = & 3 \\ x_4 & = & 2 \ \end{array}$$

원래 형태보다 행간소사다리꼴의 해를 구하는 것이 계산의 복잡성에서 확연하게 차이가 나는 것을 알 수 있다. 책의 내용을 인용해 정확하게 표현하자면

>이러한 효율성 때문에 컴퓨터로 연립 일차 방정식을 풀 때 가우스 소거법을 선호한다.  
> \- 스티븐 H.프리드버그 외 2명, 『프리드버그 선형대수학 5판』, 211p, 한빛 아카데미(2020)

행간소사다리꼴에 대한 내용은 이정도면 공부한 내용을 다 정리했다고 할 수 있겠다. 후!
